Ayah, mau karamel?
Terima kasih. Kalian capek?
Sebentar lagi kita sampai.
Mei! Sembunyi!
Ternyata bukan polisi.
Hai.
Orang tuamu di mana? Kami tetangga barumu.
Terima kasih.
Aku Kusakabe.
Hari ini kami pindah ke sini.
Salam kenal.
Selamat kenal.
Terima kasih.
Kita sudah sampai.
Hei, tunggu.
Mei, ada jembatan!
Jembatan?
Ikan! Hei, lihat bersinar.
Kalian suka di sini?
Di sini menyenangkan, ya.
Terowongan pohon.
Wah. Rumah itu, ya?
Cepat!
Wah, bobrok!
Bobrok!
- Seperti rumah hantu.
- Hantu?
Sudah reyot.
Hampir roboh.
Mei, lihat!
Itu.
Besar, ya.
Ayah, apa pohon besar itu?
Namanya pohon kamper.
- Pohon kamper
- Kamper.
Biji pohon ek.
Aku mau lihat.
Ada lagi.
Untukku!
Awas Mei. Ayah tak bisa tutup pintunya.
Biji pohon ek.
Biji pohon ek bertebaran.
Jatuh dari atas.
Jangan-jangan di sini ada tupai?
- Tupai?
Atau tikus yang suka biji pohon ek?
Aku lebih suka tupai.
Ini mau ditaruh di mana?
Di sini. Aku bukakan pintunya.
Satsuki , tolong buka pintu belakang.
Baik.
- Mudah ditemukan.
- Ya.
Mei, ayo cepat...
Tunggu.
Ayo cepat!
- Masuk, yuk.
- Yuk.
- Kamar mandi
- Ya.
- Tak ada apa-apa.
Di situ kamar mandi.
Ayah, di sini ada sesuatu.
Tupai?
Tak tahu.
Bukan kecoa atau tikus.
Segerombolan berwarna hitam.
Bagaimana?
Mereka adalah si Debu Hitam.
Si Debu Hitam? Yang ada di buku cerita?
Benar. Tapi di hari cerah seperti ini
tak mungkin ada hantu.
Saat masuk ke tempat gelap dari luar,
mata jadi silau dan muncullah
si Debu Hitam.
Oh, begitu.
Hei, Debu Hitam keluarlah!
Keluarlah kalau berani.
Lanjutkan kerja, yuk.
Tebak tangga ada di mana?
Eh?
Ayo kita ke atas dan buka jendela.
Asyik.
Aku ikut!
Toilet!!
Loh?
Eh?
Bukan.
Mei, di sini.
Gelap sekali, ya.
Si Debu Hitam.
Biji pohon Ek.
- Hei Debu Hitam, keluarlah!
Debu Hitam... Di mana kalian?
Satu, dua...
Ayah! Ada yang aneh di sini.
Wah! Seru, dong!
Dari kecil ayah bercita-cita
tinggal di rumah hantu.
Hati-hati.
Mereka kewalahan.
Berhasil!! Kakak!
Mei.
Aktif sekali, ya.
Ini nenek yang mengurus rumah kita.
Hari ini datang membantu kita.
Aku Satsuki dan ini adikku, Mei.
Selamat siang.
Anak-anak pintar, ya.
Kalau tahu kalian pindah secepat ini
sudah aku bersihkan.
Ini sudah cukup.
Kami sedang sibuk di sawah.
Tapi masih bisa bersih-bersih.
Mei, tanganmu hitam sekali! Kenapa?
Si Debu Hitam kabur.
Kaki Mei hitam.
Lho, kakiku juga hitam.
Wah, wah.
Ini ulah si Jelaga.
Si Jelaga? Jelaga...
Benda hitam yang bentuknya begini?
Ya, benar.
Mereka muncul di rumah tua kosong.
Dan akan menumpuk bersama debu.
Nenek bisa melihatnya waktu kecil.
Kalian pun bisa melihatnya juga, ya?
Seperti monster?
Tak. Tak menakutkan.
Kalau kalian jadi anak manis,
mereka juga tak jahat.
Nanti juga hilang sendiri.
Mungkin mereka lagi di atas
membicarakan mau kabur ke mana.
Mei, mereka sudah kabur.
Enggak seru!
Kalau yang sebesar ini muncul,
kau tak takut?
Aku tak takut!
Nanti malam. Aku tak temani ke toilet, ya?
Ayo bersih-bersih.
Ambilkan air dari sungai, ya.
Dari sungai?
Aku ikut!
Mei, tunggu di situ, ya.
Dapat ikan?
Nenek, airnya keluar!
Pompa yang kuat, ya.
Sampai airnya dingin.
Baik!
Yang tadi di sana, ya? Ada apa?
Da... Da... Dari ibu untuk nenek.
Apa ini?
Eh?
Hei, tunggu! Apa ini?
Kanta?
Hoi. Rumahmu rumah hantu.
Kanta!
Waktu kecil ayah juga seperti itu.
Aku benci anak laki-laki.
Tapi, sangat suka kue ketan dari nenek.
Makan yang banyak, ya.
Terima kasih.
Terima kasih banyak, nenek.
- Sampai nanti.
Ayah, rumah kita mau roboh.
Kuharap jangan, karena baru pindah.
Ayo semua ketawa.
Biar rasa takutnya hilang.
Aku tak takut.
Tak takut!
Satu, dua. Satu, dua.
- Ayo semangat!
- Satu, dua. Satu, dua.
Cucian sudah selesai.
Hore!
Berangkat.
Nenek!
Hai.
Sawahnya subur, ya?
Kalian mau ke mana?
Menengok ibu.
Senangnya.
Salam untuk ibu.
Baik.
Lewat jalan sini.
- Permisi.
- Selamat siang.
Ibu!
Senangnya Mei datang.
Ayah tadi salah jalan.
Oh, ya?
Halo, Satsuki.
Hari ini sekolah libur.
Oh, ya?
Ayah sedang bicara dengan dokter.
Ibu senang kalian semua datang.
Rumah barunya bagaimana? Sudah betah?
Eh? Rumah hantu?
Ibu suka rumah hantu?
Tentu saja! Ibu mau cepat sehat dan
bertemu hantu.
Senang, ya.
Ya.
Mei khawatir ibu tak suka rumah hantu.
Kalian bagaimana?
Suka!
Aku tak takut.
Satsuki yang kuncir rambut Mei?
Iya.
Rapi. Bagus ya, Mei!
Tapi kakak marah melulu.
Karena Mei tak bisa diam.
Satsuki.
Rambutmu tak kependekkan?
Aku lebih suka begini.
Mei juga. Mei juga.
Gantian!
Rambutmu berombak, ya.
Mirip ketika ibu kecil.
Kalau aku besar rambutnya seperti ibu?
Mungkin. Karena kamu mirip dengan ibu.
Ibu kelihatan segar, ya?
Iya.
Dokter juga bilang
sebentar lagi keluar rumah sakit.
Sebentar lagi? Besok?
Mei selalu bilang "besok".
Bukan besok.
Ibu bilang mau tidur bersama di kasur Mei.
Mei 'kan sudah besar.
Harusnya tidur sendiri, 'kan?
Kalau ibu spesial.
Ayah! Sudah pagi.
Bangun!
Maaf, ayah telat bangun.
Mulai hari ini aku bawa bekal.
Aduh, ayah lupa.
Tak apa, aku yang buat.
- Gosong.
- Tunggu.
Ini punya Mei.
Punyaku?
Mei, duduk dan makanlah.
Ya
Tutup sendiri, ya.
Satsuki.
Aduh.
Ya.
Kamu sudah punya teman?
Kakak dipanggil "Satsuki".
Namanya Michiko.
Sudah kenyang.
Aku berangkat.
- Sampai nanti.
Pagi.
Pagi, ayo buruan.
- Hei!
- Selamat pagi!
Ayah.
Mei sudah besar seperti kakak, ya?
Ya. Mei bawa bekal mau ke mana?
Ke sana.
Ayah, sudah waktu makan siang?
Makan siang?
Ayah jadi toko bunga, ya.
Kecebong!
Ah! Bolong!
Oh!
Dapat!
Wahh.
Kamu siapa? Debu Hitam raksasa?
Totoro! Namamu Totoro!
Tuh 'kan benar, Totoro!
Totoro!
- Sampai nanti, ya.
- Sampai nanti.
Aku sudah pulang.
Hai. Wah, sudah jam segini, ya.
Mei di mana ? Aku mau ke rumah Michiko.
Kami belum makan siang.
Mei tak ada di kebun?
Mei!
Ayah. Topi Mei ada di sini.
Mei. Mei.
Mei, woi! Bangun!
Jangan tidur di sini!
Totoro mana?
Totoro?
Mana?
Kamu mimpi, ya?
Tadi ada Totoro.
Maksudmu Totoro yang ada di buku?
Ya. Katanya namanya Totoro.
Bulunya tebal, mulutnya sebesar ini .
Ada yang sebesar ini dan ini.
Yang besar sedang tidur.
Kalian di sini.
Wah. Keren, ya.
Tempat persembunyian rahasia.
Ayah. Mei bertemu Totoro di sini.
- Totoro?
- Ya.
Kemari.
Hei, tunggu!
Lho?
Di sini?
Bukan.
Tadi aku ke tempat pohon besar.
Tapi, cuma ada satu jalan.
Mei, kembali!
Mei!
Benar! Tadi benar-benar ada Totoro.
Aku tak bohong.
Mei.
Iya.
Ayah dan Satsuki,
kami berdua tahu Mei tak bohong.
Mei tadi bertemu dewa hutan.
Mei sangat beruntung.
Tapi, belum tentu dia muncul lagi.
Kita memang belum pergi berdoa, ya.
Pergi berdoa?
Ayo kita ke hutan.
Mei tambah berat, ya.
Ayah, itu pohon Kamper.
Besar, ya.
Di sana!
- Pohon itu?
- Ya.
Ayah, cepat! Cepat!
Lho?
Lubangnya hilang.
Tadi ada di sini?
Iya.
Katanya lubangnya hilang.
Benar, 'kan. Dia belum tentu ada.
Tapi kapan-kapan bisa?
Aku juga mau bertemu.
Kalau kalian beruntung.
Pohonnya besar sekali, ya.
Pasti pohon ini sejak dulu
sudah ada di sini.
Dulu, pohon dan manusia bersahabat.
Ketika ayah lihat pohon ini,
langsung tertarik dengan rumah kita.
Kupikir ibu juga pasti akan suka.
Ayo kita berdoa ke dewa hutan.
Setelah itu makan siang.
Aku mau main ke rumah Michiko.
Aku ikut!
Siap!
Terima kasih sudah jaga Mei.
Jaga dia selalu, ya.
Kumohon.
Balapan sampai rumah.
Ayah curang!
Tunggu!
Cepat!
Hari ini ada berita seru.
Mei bertemu dengan Totoro.
Semoga aku juga bisa menemuinya.
Kanta! Ayo cepat! Nanti terlambat.
Iya.
TUNGGU, SUNGAI, POHON PINUS
Hei...
Hoi!
Mei?
Ibu guru!
Ya, Satsuki.
Adikku...
Nenek. Mei.
Mei bersikeras mau susul Satsuki.
Nenek sudah larang.
Aduh.
Mei. Hari ini ayah ke kampus.
Kau sudah janji jadi anak baik.
Tunggu di rumah sama nenek.
Aku masih ada dua pelajaran.
Merepotkan nenek, 'kan.
Mei tadi jadi anak baik.
Nenek, aku tanya dulu ke ibu guru.
Anak-anak.
Ibu Satsuki sedang dirawat.
Semua harus berbaik hati, ya.
Baik, bu guru.
Gambar apa itu?
Totoro.
Jangan berisik!
Iya.
Mei, sampai jumpa.
Hari ini aku tak ikut ekskul.
Nanti aku bilang ke ibu guru.
Sampai besok, ya.
Sampai besok.
Mei, ayo cepat. Mau hujan.
Ya!
Sudah mulai hujan.
Kemari.
Mei tak nangis. Hebat, 'kan?
Ya.
Aduh, tambah deras.
Dewa Bumi, kami berteduh di sini, ya.
Tapi...
- Kakak, kita beruntung, ya.
- Ya.
Payungnya bolong.
Ya.
Ayah lupa bawa payung.
Aku mau ikut jemput.
Sudah kubilang lupa!
Saat hujan begini,
bodoh sekali kamu lupa bawa payung.
Aduh.
Pasti rusak karena ulahmu, 'kan?
Bukan!
Permisi.
Satsuki dan Mei.
Nenek!
Maafkan kami tadi, ya.
Maafkan kami juga, ya.
Kanta pinjami kami payung ini.
Anak itu.
Memalukan, payung tua seperti ini.
Kami sangat tertolong.
Tapi, Kanta jadi basah. Terima kasih.
Tak apa. Dia selalu kotor, 'kan.
Jadi bisa agak bersih karena hujan.
- Kalian mau jemput ayah?
- Ya.
Anak pintar.
Sampai nanti, Mei.
Sampai nanti.
Ada tamu?
Entahlah.
Pas busnya datang.
Kalian mau naik?
Berangkat.
TUJUAN MAEZAWA, STASIUN INARIMAE
BUS REL LISTRIK TOKYO
Ayah tak ada, ya?
Pasti naik bus berikutnya.
Mei mau tunggu di rumah nenek?
Ada apa?
TUJUAN MAEZAWA, STASIUN INARIMAE
BUS REL LISTRIK TOKYO
Mei.
Kamu ngantuk?
Kan sudah kubilang.
Mau kuantar ke rumah nenek?
Tahan sebentar lagi, ya.
Busnya lama, ya.
Sini.
Totoro?
Sebentar.
TUJUAN MAEZAWA, STASIUN INARIMAE
BUS REL LISTRIK TOKYO
Pakai ini.
Cepat! Nanti Mei jatuh.
Dipakainya seperti ini.
Ada bis datang!
TUJUAN MAEZAWA, STASIUN INARIMAE
BUS REL LISTRIK TOKYO
Totoro bawa payung ayah.
Maaf.
Berangkat.
Keretanya terlambat.
Jadi ayah ketinggalan bus.
Kalian khawatir?
Ayah! Dia muncul!
Kucing! Bis kucing!
Apa?
Besar sekali.
Matanya seperti ini.
Takut.
Aku bertemu Totoro.Totoro.
- Senangnya.
- Hore.
Ayah.
Ibu, jantungku masih berdebar.
Hari ini sangat aneh dan ajaib,
tapi aku senang sekali.
Totoro kasih hadiah yang indah.
Dibungkus daun bambu,
ikatannya seperti kumis naga
Sampai di rumah kami buka,
isinya adalah aneka bebijian.
Aku mau di kebun kita banyak pohon,
jadi, biji-biji itu aku sebar.
Tapi, tunasnya belum juga keluar.
Mei setiap hari
selalu bertanya kapan keluar tunas.
Dia jongkok menunggu, kayak kepiting.
KEPITING MEI
Sebentar lagi liburan musim panas,
cepat sembuh ya, ibu sayang. Dari Satsuki.
Hei. Hei. Hup.
- Dimatikan, ya.
- Tunggu.
Ayah besok tunasnya keluar?
Bagaimana, ya? Kalau Totoro pasti tahu.
Selamat tidur.
Mei.
Tempat kita menyebar biji.
Hore! Hore!
Mei, kita menjadi angin.
Iya.
Pohonnya tak ada.
Hore!
Seperti mimpi.
Tapi bukan mimpi.
- Hore! Hore!
- Hore!
Permisi, ada telegram.
Pak Kusakabe,
ada telegram.
Rumahnya kosong.
Nenek.
Aku di sini.
Ini sudah matang.
Nenek, kalau yang ini?
Sudah matang.
Ladang nenek penuh harta karun, ya.
Haha. Ayo istirahat sebentar.
Sudah dingin, lho.
Selamat makan.
Enak!
Benar?
Berkat sinar matahari.
Bagus untuk tubuh kita.
Untuk penyakit ibu juga?
Tentu saja.
Kalau makan sayur dari ladang nenek
pasti ibu cepat sembuh.
Sabtu depan ibu akan pulang.
Ibu akan tidur di kasur Mei.
Sudah keluar dari rumah sakit, ya?
Belum, hanya libur sebentar.
Hari senin kembali lagi.
Sedikit demi sedikit membiasakan diri.
Begitu, ya.
Ibu harus banyak makan sayur.
Jagung yang Mei petik, untuk ibu.
Ibu pasti senang
Ya!
Telegram untuk keluargamu.
Untuk keluargaku?
Nenek, ayah baru pulang sore nanti.
Buka saja, mungkin berita penting.
Baik.
Hubungi Shichikokuyama.
Rumah sakit Shichikokuyama.
Ini dari rumah sakit.
Ada sesuatu dengan ibu!
Nenek, aku harus bagaimana? Aku bingung.
Tenang.
Ayah kalian di mana?
Aku tahu nomor telepon
tempat penelitian ayah.
Tapi, kami tak punya telepon.
Kanta, antar dia ke rumah utama.
Pinjam telepon di sana.
Mei tunggu di sini!
Mei, sama nenek saja.
Halo, aku mau interlokal.
Kode Tokyo 31 nomor 1382
Baik.
Anaknya manis, ya, Kanta.
Halo.
Halo dengan departemen arkeologi?
Aku mau bicara dengan pak Kusakabe.
Aku Satsuki, anaknya. Baik.
Ayah. Ini Satsuki.
Ada apa?
Dari rumah sakit.
Baiklah. Ayah segera hubungi rumah sakit .
Ibu kenapa? Ayah, bagaimana ini?
Tenang, setelah ayah telepon ke sana,
akan segera ayah kabari.
Tunggu di sana, ya.
Ya.
Ayah tutup teleponnya, ya.
Nenek, aku tunggu di sini, ya.
Ayah akan telepon ke sini.
Silakan.
Kakak.
Jangan! Ini jagung untuk ibu.
Kubilang jangan! Ini untuk ibu.
Mei, kondisi ibu kurang baik.
Ibu tak jadi pulang hari sabtu.
Tidak!
Apa boleh buat.
Kalau tetap pulang, ibu tambah parah.
Tidak!
Hanya ditunda sebentar.
Enggak mau.
Mei mau ibu meninggal ?
Tidak!
Mei bodoh! Masa bodoh!
Pulang, yuk.
Kakak yang bodoh.
Sudah waktunya angkat jemuran.
Jangan terlalu khawatir.
Nenek datang untuk membantu. Ayo semangat!
Ayah akan ke rumah sakit, 'kan?
Katanya ibu kena flu.
Ibu akan pulang hari sabtu depan.
Dulu juga seperti ini.
Katanya hanya dirawat sebentar.
Katanya hanya kena flu.
Bagaimana kalau ibu meninggal?
Satsuki.
Jangan-jangan ibu...
Tenang. Tenang.
Siapa yang tega meninggalkan
anak-anak semanis kalian?
Jangan menangis.
Nenek akan temani kalian
Sampai ayah kembali.
Mei.
Mei sudah pulang?
Di halte bus juga tak ada?
Aneh, ya. Dia pergi ke mana, ya?
Tadi kami bertengkar.
Mei yang salah.
Anak itu... Jangan-jangan ke rumah sakit.
Rumah sakit Shichikokuyama?
Orang dewasa pun butuh waktu 3 jam.
Aku cari dia!
Kanta!
Cepat panggil ayahmu!
Mei hilang.
Mei bodoh. Dia 'kan selalu tersesat.
Mei!
Permisi, pak.
Ya?
Bapak lihat anak kecil lewat jalan ini?
Dia adikku.
Kalau ada anak perempuan lewat,
pasti aku sadar.
Mungkin bukan ke sini.
Kamu yakin dia lewat sini?
Tak tahu.
Mei!
Berhenti!
Hei, bahaya!
Aku mencari adikku.
Kalian ada lihat anak perempuan?
Adik perempuanmu?
Sepertinya dia pergi ke Rumah sakit
Sichikokuyama. Umurnya empat tahun.
Yoko, kamu lihat?
Tidak.
Kami datang dari arah rumah sakit.
Tapi tak lihat anak perempuan.
Terima kasih.
Kamu dari mana?
Matsugo.
Matsugo?
Mungkin bukan ke sini.
Semangat, ya.
Satsuki.
Kanta.
- Bagaimana?
- Tak ada. Belum ketemu?
Ayahku juga sedang cari.
Aku yang pergi ke Shichikokuyama.
Kamu kembali ke rumah saja.
Mei mau ke rumah sakit.
Tapi, sepertinya tersesat.
Di sungai Shin ditemukan sandal.
Belum tentu itu punya Mei!
Sudah ketemu?
Kumohon lindungilah dia.
Di situ penuh lumpur. Coba ujungnya!
Masih ada sisa tongkat?
Nenek, Satsuki datang!
Nenek!!
Sandal ini...
Bukan punya Mei.
Syukurlah.
Nenek kira ini punya Mei.
Ternyata cuma dugaan nenek .
Oi, bukan punya Mei!
Mei ke mana, ya?
Ayo kita cari lagi sekali lagi.
Sebentar lagi gelap.
Tolong, ya. Ayo semua berpencar lagi.
Pada saat-saat seperti ini,
kita saling membutuhkan!
Tolong. Aku mau ke tempat Totoro.
Mei tersesat. Sebentar lagi gelap.
Anak itu tersesat.
Totoro!
Totoro! Mei tersesat.
Sudah dicari tapi belum ditemukan
Tolong, tolong cari Mei
Sekarang dia pasti lagi menangis.
Aku bingung.
Orang lain tak bisa lihat.
MEI
Mei!
Pohon-pohon membuka jalan.
Kakak.
Mei.
Maafkan aku.
Jagung. Kamu mau antar ini ke ibu ?
RUMAH SAKIT SHICHIKOKUYAMA
Mau antar kami ke rumah sakit?
Terima kasih!
Maaf, ya. Sebenarnya cuma flu biasa.
Rumah sakit kirim telegram.
Anak-anak pasti khawatir.
Kasihan mereka.
Yang penting kamu baik-baik saja.
Kamu, anak-anak,
semua sudah bersabar, 'kan?
Kepulanganmu cuma tertunda sebentar.
Anak-anak kita sudah bersabar
melebihi apa yang terlihat.
Satsuki sangat pengertian. Kasihan dia.
Benar.
Setelah aku keluar dari rumah sakit,
aku akan memanjakan mereka.
Hei, jangan!
Dengar, ibu sedang tertawa.
Sepertinya ibu baik-baik saja.
Ya.
Aku harus segera sembuh.
Eh?
Dari siapa, ya?
Ada apa?
Di pohon pinus itu. Aku seperti melihat
Satsuki dan Mei tertawa.
Mungkin itu mereka. Lihat ini!
UNTUK IBU
TAMAT